Le Guigna est le plus petit des félins sauvages d'Amérique. La longueur de la tête à la base de la queue est de 40 à 52 cm, avec une longueur de la queue de 19 à 25 cm1. Ce félin pèse de 1,5 à 3 kg1, en moyenne 2,2 kg2, soit environ la moitié d'un chat domestique3. Les mâles sont plus grands que les femelles4.

La tête, plutôt petite, possède des oreilles grandes et rondes5, implantées bas sur le crâne6. La queue, épaisse et touffue, est courte : elle représente le tiers de la longueur totale de ce félin6. Les pieds larges possèdent des griffes décrites par l'écrivain Peter Jackson comme « puissantes »7.

Pelage[modifier | modifier le code]
Le pelage est constellé de nombreuses petites taches noires et arrondies sur fond gris fauve à brun3. La robe est de couleur plus claire sur l'abdomen3, toujours tachetée6. La gorge est barrée d'une marque foncée. La queue est annelée de dix à douze bandes noires3. Les taches forment des bandes discontinues sur les épaules et la tête6. Les marques faciales se composent de lignes foncées qui débutent au coin externe de l’œil pour barrer les joues, d'un marquage blanc autour de l’œil3 et de deux rayures noires verticales montant sur le front depuis le sommet de l’œil4. Le revers de l'oreille est noir, avec une tache blanche au centre6. Le mélanisme est fréquent3,8 ; dans ce cas, le marquage tacheté reste visible sous un éclairage clair6.

La couleur varie selon les régions : au Nord et au centre du Chili, la teinte est plus claire et au Sud du Chili plus colorée3. Le mélanisme est plus fréquent au Nord de l'aire de répartition. Il est courant sur l'île de Chiloé5 et sur l'archipel de las Guaitecas, dans les parcs nationaux Queulat et Laguna San Rafael et, en Argentine, dans la province de Neuquén4. Les pieds sont tachetés au Nord de l'aire de répartition mais pas au Sud ; en tout cas, les soles plantaires sont noires3.

Confusion avec d'autres félins[modifier | modifier le code]
Le Guigna ressemble beaucoup au Chat de Geoffroy (Leopardus geoffroyi)9,10, dont les aires de répartitions se rejoignent en Argentine. Il s'en distingue par des oreilles plus grandes, une queue plus petite et épaisse10. Les marques sur les épaules et la tête forment plus souvent des rayures nettes chez le Chat de Geoffroy que chez le Guigna, dont les stries sont moins distinctes6.

Les populations autochtones identifient correctement des photographies de Guigna en moyenne une fois sur deux. Des confusions sont faites avec le chat domestique (Felis (silvestris) catus) ou un jeune puma (Puma concolor)Note 1, mais aucune avec des mustélidés11.

Comportement et écologie[modifier | modifier le code]
Activités[modifier | modifier le code]
Un Guigna dans un paysage de fougères
Un Guigna près d'une zone dense de fougères.
Son comportement dans la nature est mal connu. Généralement considéré comme nocturne8, des études ont montré qu'il est actif de nuit comme de jour12. Le Guigna se déplace sur de longues distances — jusqu'à cinq kilomètres — peu avant le crépuscule et peu après l'aube6.

Dans la région d'Araucanie au Chili, des décomptes réalisés sur des pièges photographiques montrent que l'activité du Guigna, essentiellement nocturne, varie selon la couleur de son pelage13 : les individus entièrement noirs sont plus actifs la nuit que les tachetés. Le Guigna tacheté est par ailleurs plus actif les nuits nuageuses ou sans lune, ce qui favorise le camouflage. Le comportement de ce félin varie selon les avantages que procure l'une des colorations avec les conditions de visibilité13.

Les zones de repos se font dans la végétation dense, comme les forêts de bambous ou des souches d'arbres morts ; dans la journée, le Guigna recherche la fraîcheur et se repose dans les ravins couverts d'une impénétrable végétation ou dans les ajoncs des ruisseaux6. Sur l'île de Chiloé, il a été aperçu se reposant dans les branches d'arbres, dans un verger ou sous des ajoncs14, bien qu'il puisse être dérangé par des oiseaux tels le Caracara chimango (Milvango chimango) ou le Vanneau téro (Vanellus chilensis)6.

Alimentation[modifier | modifier le code]
Un Rat pygmée à longue queue sur des feuilles mortes
Le Guigna se nourrit essentiellement de rongeurs, comme ce Rat pygmée de rizière à longue queue.
Le Guigna est bien adapté pour grimper7,15 — il est capable de monter sur des troncs de cinq centimètres15 à plus d'un mètre de diamètre6 — et il utilise peut-être les branches des arbres pour traquer ses proies dans les zones de végétation très dense6.

Le Guigna est un chasseur de petits rongeurs, reptiles et oiseaux. Il chasse surtout au sol. En Argentine, il chasse plus fréquemment les souris, tandis qu'au Chili le régime alimentaire est plus varié7. Le Guigna est avant tout un chasseur de rongeurs, qui composent au moins 80 % de son bol alimentaire16 comme le Rat pygmée de rizière à longue queue (Oligoryzomys longicaudatus)16, Abrothrix longipilis17,16 et Abrothrix olivaceus17, le Dègue de Bridges (Octodon bridgesi)17,et le Rat noir16 (Rattus rattus). Les autres mammifères composant son régime alimentaire sont les marsupiaux comme l'Opossum-souris élégant (Thylamys elegans) et les lagomorphes, notamment le Lapin de garenne (Oryctolagus cuniculus)4,17.

Parmi ses proies secondaires, figurent de nombreuses espèces d'oiseaux, volant peu ou nichant au sol15, comme le Merle austral (Turdus falklandii)18,15, le Synallaxe rayadito (Aphrastura spinicauda)15, le Vanneau téro (Vanellus chilensis)18, le Tourco huet-huet (Pteroptochos tarnii)18,15, le Tourco rougegorge (Scelorchilus rubecula)18,15 et l'oie domestique18. Le Lézard de Chiloé (Liolaemus pictus)18, et des invertébrés notamment Acanthinodera cumingii ou des scorpions17, figurent également dans son régime alimentaire18.

Le Guigna s'attaque aux poulaillers7,14 et mange occasionnellement des charognes17,4. Des cas de prédations sur des nichoirs suspendus à hauteur d'homme ont été observés au sud du Chili central : ayant lieu majoritairement la nuit, sinon au crépuscule ou à l'aube, le taux de capture (14 %) et le type d'oiseaux capturés (petits oiseaux nichant dans des cavités) montrent probablement un comportement opportuniste plutôt qu'une véritable habitude de chasse15.